Well, tha Creag Àrd uabhasach cudromach sa choimhearsnachd airson…
tha daoine a’ faighinn a-mach às an dachaidh aca fhèin,
agus tha iad a’ cur seachad an latha còmhla ri daoine eile,
agus cuideachd tha iad ag ionnsachadh sgilean,
no tha iad an sàs ann an sgilean.
Agus tha e a’ toirt toileachadh dhaibh fhèin,
agus eh, tha e cuideachd a’ toirt faochadh dha na daoine a th’ aig …
aig an dachaidh aca.
So, tha àite mar a tha Creag Àrd uabhasach fhèin feumail.
Well, tha na daoine a th’ ann an Creag Àrd…
tha iadsan a’ toirt gu leòr seachad.
Tha iad air a bhith a’ dèanamh uinneagan sa choimhearsnachd –
agus chan e sin a h-uile h-uinneag – ’s e uinneagan sònraichte a tha seo –
stained glass – agus tha sin ag innse gu bheil sgilean sònraichte
aig a’ bhoireannach a tha a’ ruith Creag Àrd, agus gu bheil i
gan ionnsachadh dha na daoine a tha a’ tighinn a-staigh.
Thachair mi air Dòmhnall, agus um, bha fhios ’am…
thuig mi glè mhath gun robh ùidh aige as a’ chuibhle
agus as a’ bheairt cuideachd.
Bha e a’ sealltainn air a’ bheairt cho luath ’s a thàinig e a-staigh.
So mar sin sheall mi dha a’ chuibhle-shnìomh an toiseach
agus bha e a’ tuigsinn glè mhath mar a bha i ag obair.
Ach bha fhios ’am – bha mi a’ smaointinn gun robh eòlas aige
air a’ bheairt mar-thà, agus, eh, rinn e rud air a’ bheairt
còmhla rium fhìn, agus tha fhios ’am gun dèan Dòmhnall
obair beairt cuideachd, no breabadaireachd.
Well, chuir mise air dòigh an taisbeanadh a bha seo,
airson tha mi air a bhith a’ cruinneachadh stuth agus –
eh, sin na h-innealan – tha mi air a bhith a’ cruinneachadh nan innealan
agus a h-uile sìon a bhuineas dha na sgilean a tha seo.
Ach chuir mi air e airson gur ann anns a’ cheann a tuath
ann an Uibhist a Tuath a dh’ionnsaich mise snìomh an toiseach
nuair a bha mi glè òg.
Agus ’s ann bho bhoireannach thall ann an Uibhist a Tuath –
Mar, Mary Margaret an t-ainm a bh’ oirre –
agus fhuair mi a-mach an t-ainm aice ann an rannsachadh
nuair a chuir mi air an taisbeanadh –
agus, eh, mar sin bha mi airson na sgilean a tha…
a dh’ionnsaich mi ann an Uibhist a Tuath a thoirt air ais dha na daoine
an dèidh còig bliadhna fichead co-dhiù.
Agus bhon a thàinig mi a dh’fhuireach an seo bha mi a’ smaointinn
gum biodh e gu math freagarach gun seallainn dhaibh
na sgilean a thòisich mi air o chionn
dh’fhaoidte còig bliadhna fichead.
Well, tha còmhlan air a bhith a’ tighinn a-staigh,
agus chuir boireannach eile a tha ag obair – Margaret Fenton –
a tha ag obair air Prime Time ann an Taigh Chearsabhagh –
tha ise – tha còmhlan aicese leis am bi i a’ coinneachadh.
So chuir ise air dòigh gun tigeadh iadsan a-staigh
a shealltainn air an taisbeanadh, agus bha mi a’ sealltainn nam beart…
well ’s e reel… ’s e a’ chuibhle-shnìomh a bu mhotha
a bha mi a’ sealltainn dhaibh agus chòrd sin rium uabhasach math
airson thachair mi air boireannaich agus daoine an àite,
agus bha ùidh aca uile anns an t-snìomh agus bha mi fhìn cuideachd
ag ionnsachadh rudan bho na boireannaich anns a’ choimhearsnachd
airson bha fiosrachadh aca mu dheidhinn dè a bha mi a’ dèanamh.
Agus cuideachd ’s ann à Uibhist a Tuath a thàinig cuideachd m’ athar,
agus ’s e tuairneir a bh’ annta.
Bhiodh iad a’ dèanamh beairtean agus cuibhlichean-shnìomh
agus aig an taisbeanadh a tha seo chì sinn mar a tha
na sgilean tradaiseanta a bh’ aig na fir ri obair a’ chlò cuideachd.
Agus tha mi a’ smaointinn bu bheil sin gu math cudromach
gum faic daoine mar a chaidh na h-innealan a thogail leis an làimh.
Bha còir, tha mi a’ smaointinn, barrachd cothrom a bhith aig daoine òg
na h-eileanan a tha seo barrachd, eh,
a dhèanamh airson na sgilean ionnsachadh,
airson mura h-ionnsaich mar a tha mo leithid fhìn –
agus daoine nas sine na mi – aig a bheil na sgilean,
bàsaichidh na sgilean a-mach…
Tha mi a’ cluintinn gu bheil an clò a’ fàs gu math fasanta a-rithist,
agus gu bheil iad a’ sealltainn airson barrachd dhaoine
a nì obair a’ chlò, agus gu bheil iad a’ tairgsinn beairtean
a thoirt do dhaoine òga ann an Leòdhas airson gun ionnsaich iad e.
So, mar sin, cha deach an clò riamh a-mach à fasan,
agus tha mi a’ smaointinn gu bheil e a’ sìor-fhàs fasanta.